# 5.　一元不等式。数区间

> 第一章　基本概念 · § 2.　含有变量的语句

一元不等式是一个变量的语句。我们知道，如果变量的一个值使不等式变成真不等式，那么这个值叫做不等式的解。

例如，不等式 $2x-7>x+1$，当 $x$ 的值等于 10 时，数值不等式$2\times10-7>10+1$ 是真不等式，所以 10 是不等式的解。6 不是不等式 $2x-7>x+1$ 的解，因为不等式 $2\times6-7>6+1$ 是假不等式。

解不等式就是要找出不等式的解集合。

我们知道，不等式 $3\le x\le7$ 的解集合在数轴上的图象是从 3 到 7 的线段（图 5），记作：$[3,7]$。这个集合叫做数线段。

不等式 $3<x<7$ 的解集合和不等式 $3\le x\le7$ 的解集合是由相同的数组成的，但是，前一个不包括 3 和 7，记作 $]3,7[$。其中方括号翻过来写表示 3 和 7 不属于这个集合。

![图 5](../../figures/fig-05.svg)

*图 5*

![图 6](../../figures/fig-06.svg)

*图 6*

集合 $]3,7[$ 叫做开的数线段，它在数轴上的图象表示见图 6。

不等式 $3\le x<7$ 和 $3<x\le7$ 的解集合分别记作 $[3,7[$（图7а）和 $]3,7]$（图 7б）。其中前一个叫做右开数线段，后一个叫做左开数线段。

![图 7](../../figures/fig-07.svg)

*图 7*

对于不等式 $x\ge6$ 来说，6 和数轴上 6 右边的点（图 8）的坐标都满足不等式。不等式 $x\ge6$ 的解集合记作 $[6,+\infty[$，叫做数射线（读作：从 6 到无穷大的数射线）。不等式 $x>6$ 的解集合记作 $]6,+\infty[$，叫做开的数射线（读作：从 6 到无穷大的开的数射线）（图 9）。

![图 8](../../figures/fig-08.svg)

*图 8*

![图 9](../../figures/fig-09.svg)

*图 9*

不等式 $x\le6$ 和 $x<6$ 的解集合（图 10 和图 11）分别记作$]-\infty,6]$ 和 $]-\infty,6[$（读作：从负无穷大到 6 的数射线和从负无穷大到 6 的开的数射线）。

![图 10](../../figures/fig-10.svg)

*图 10*

![图 11](../../figures/fig-11.svg)

*图 11*

对于不等式 $x^2>-5$ 来说，任何一个数都满足这个不等式。它的解集合叫做数轴，记作 $]-\infty,+\infty[$（图 12）。

![图 12](../../figures/fig-12.svg)

*图 12*

$[3,7]$，$]3,7]$，$[3,7[$，$]3,7[$，$[6,+\infty[$，$]6,+\infty[$，$]-\infty,6]$，$]-\infty,6[$，$]-\infty,+\infty[$，这样的集合都叫做数区间。
